# Survey Expert. Система управління експертними опитуваннями

## Вступ

У цьому документі розглядаються основні визначення, підходи та способи вирішення завдань і порівняльня характеристика існуючих засобів вирішення завдання, що відносяться до систем управління експертними опитуваннями.

## Основні визначення

### Експерт

**Експерт** − компетентна особа, яка запрошується для розв’язання невизначених питань; висококваліфікований фахівець певної галузі діяльності, який має необхідні знання та досвід для проведення експертизи. 

Основні показники експертного потенціалу:
- Високий рівень інтелекту
- Значний досвід роботи
- Визнання колег
- Активна наукова діяльність
- Існування публікацій у престижних виданнях
- Престижна освіта
- Високий особистий статус

### Експертне оцінювання та його методи

**Експертне оцінювання (expert judgement)** - процедура отримання оцінки проблеми на основі думки фахівців (експертів) з метою подальшого прийняття рішення (вибору). 

Існує дві групи експертних оцінок:

- Індивідуальні оцінки засновані на використанні думки окремих експертів, незалежних один від одного.
- Колективні оцінки засновані на використанні колективної думки експертів.

**Методи експертних оцінок:** 

- Метод асоціацій. Заснований на вивченні схожого за властивостями об'єкта з іншим об'єктом.
- Метод парних (бінарних) порівнянь. Заснований на зіставленні експертом альтернативних варіантів, з яких треба вибрати найкращі.
- Метод векторів переваг. Експерт аналізує весь набір альтернативних варіантів і вибирає найкращі.
- Метод фокальних об'єктів. Заснований на перенесення ознак випадково відібраних аналогів на досліджуваний об'єкт.
- Індивідуальний експертне опитування. Опитування у формі інтерв'ю або у вигляді аналізу експертних оцінок. Чи означає бесіду замовника з експертом, в ході якої замовник ставить перед експертом питання, відповіді на які значимі для досягнення програмних цілей. Аналіз експертних оцінок передбачає індивідуальне заповнення експертом розробленого замовником формуляра, за результатами якого проводиться всебічний аналіз проблемної ситуації і виявляються можливі шляхи її вирішення. Свої міркування експерт виносить у вигляді окремого документа.
- Метод середньої точки. Формулюються два альтернативних варіанти вирішення, один з яких менш привабливий. Після цього експерт повинен підібрати третій альтернативний варіант, оцінка якого розташована між значень першої і другої альтернативи.
- Метод Дельфі. Група експертів опитується з використанням полуструктурированного анкети. Експерти не зустрічаються, що забезпечує незалежність їх думок.

### Анкета

**Анкета**  — структурно організований набір запитань, кожне з яких логічно пов'язане з основною метою дослідження, отримання інформації відбувається шляхом опитування респондентів. Використовується при проведенні соціологічних, політичних, психологічних, маркетингових досліджень для оцінки поточної ситуації або визначення перспектив розвитку досліджуваних процесів. 

**Структура:**

Наукова якість, отриманої методом анкетування, інформації залежить, значною мірою, від того, яким чином скомпонована або структурована анкета, чи містить вона в собі всі невід’ємні складові, чи має певну логічну схему і послідовність її запитань. Побудова анкети повинна складатися з чотирьох частин:

- Вступна:
У першій частині анкети пояснюється мета дослідження, гарантується анонімність відповідей, дається інструкція щодо заповнення, підкреслюються важливість та цінність відповідей респондента.

- Демографічна:
В цій частині фіксуються вікові, статеві, етнічні, соціально-статусні, професійні, освітні, сімейно-шлюбні, соціально-поселенські та інші ознаки респондента.

- Основна:
Складається з набору запитань, відповіді на які передбачають виконання завдань дослідження. Ця частина анкети за змістом найбільш вагома та складна. Запитання повинні враховувати психологічні особливості респондентів. Запитання складають блоками, у чіткій логічній послідовності. Головна мета запитань анкети полягає в тому, щоб зацікавити респондента, включити його поступово в процес співпраці з анкетою. Далі пропонуються запитання складніші, які виявляють соціальні установки та орієнтації респондента, оцінки та судження, які мають прямий стосунок до основної теми дослідження. У заключній частині тексту анкети пропонуються найбільш інтимні та різного характеру контрольні запитання, мета яких — поглибити та уточнити інформацію, яка була отримана у відповідях на попередні запитання.

- Завершальна:
Остання частина анкети передбачає подяку респондентам та, можливим є, побажання на майбутнє.

**Оформлення**

Суттєве значення має і зовнішній вигляд анкети. Анкета сприятливо впливає на респондента в тому випадку, коли в поліграфічному відношенні вона виконана якісно.

Сірий папір, невиразний шрифт підсвідомо відштовхують респондента, а якщо в анкеті траплятимуться граматичні чи стилістичні помилки, значна частина опитуваних іронічно й зневажливо поставиться до заповнення анкети.

В анкеті мають бути абзаци, курсиви, тобто підкреслення особливо важливих її моментів, інтервали і відступи між запитаннями і варіантами відповідей. Тексти запитань і тексти варіантів відповідей повинні мати різний шрифт (жирний в текстах запитань і звичний в текстах відповідей).

Значну роль у графічному оформленні відіграють ілюстративні матеріали, вказівні стрілки. Вони знімають втому, пояснюють зміст запитання, вказують на перехід до нової теми тощо.

Важливим також є наявність (в дужках після тих чи інших запитань) різного роду інструктивних вказівок та орієнтирів. Наприклад, «Можете підкреслити кілька варіантів відповіді», «Підкресліть один варіант відповіді», «Всі, хто підкреслив варіант 2 попереднього запитання, переходять до 26 запитання» та ін.).

Нумерація запитань і варіантів відповідей повинна бути в єдиній цифровій системі. Недоречним буде нумерацію запитань робити римськими цифрами, а нумерацію варіантів відповідей — арабськими чи навпаки, або замість цифрової нумерації застосовувати нумерацію літерами.

**Види запитань в анкетах**

1. За змістом:
- особистісні (стать, вік, професія, освіта і тд);
- про факти свідомості (думки, враження, судження, мотиви і тд);
- про факти поведінки (результати діяльності, вчинки, дії і тд).

2. За формою відповідей:
- закриті (містять повний набір можливих варіантів відповіді):
- дихотомічні (відповіді так/ні)
- поліваріативні (є декілька варіантів відповіді)
- шкальні (наприклад, повністю згоден/згоден/частково згоден/не згоден)
- табличні
- напівзакриті (містять певні варіанти відповіді, але можна також внести власну);
- відкриті (передбачають самостійну та розгорнуту відповідь респондентів).

3. За сформованістю запитання:
- прямі (спрямовані на безпосереднє та відкрите отримання інформації від респондентів);
- непрямі (пов'язані з використанням якоїсь уявної ситуації, яка дозволить приховано дізнатись певну інформацію)

4. За функціями:
- інформаційні (основні);
- фільтри (використовують у випадку, якщо потрібно зібрати інформацію не від усіх респондентів, а від певної категорії);
- контрольні (дають можливість уточнити правильність відповіді респондента).

## Підходи та способи вирішення завдання 

Метод незалежних характеристик дозволяє дати узагальнену оцінку одного явища, інформація про який надходить з декількох незалежних джерел (від різних людей). На першому етапі відбувається порівняння і зіставлення різних думок, на другому - вони обробляються за допомогою математико-статистичних процедур, на третьому - формулюються достовірні висновки. Такий метод активно застосовується в соціальній психології для вивчення ділових і особистісних якостей індівіда. Тут кількох людей, добре знайомих з досліджуваним людиною, просять охарактеризувати його за єдиною шкалою, а потім узагальнюють незалежні оцінки в інтегральний показник. У колективній оцінці суб'єктивні відхилення взаїмопогашаються, що забезпечує в кінцевому підсумку об'єктивний, науково обгрунтований результат.

<br>

Метод "Дельфі" спрямований на удосконалення процесу прийняття експертних оцінок, але з такою метою, щоб загальну оцінку висновків не математика і статистика, а самі люди, орієнтуючись на думку інших, якщо треба коректуючи його, підсилюючи свою аргументацію або відмовляючись від неї на користь найкращої, більш обгрунтованої точки зору. Подібна техніка дозволяє зменшити вплив недостатньо компетентних експертів на групову оцінку, як це спостерігається при простому анкетуванні. Воно досягається за рахунок отриманої цінної інформації від більш компетентних експертів.

<br>

Метод «мозкової атаки» («мозкового штурму») вважається найбільш відомим методом колективного прийняття творчих рішень. Він являє собою вільний, неструктурований процес генерування власних ідей навколо заданої теми, спонтанно пропонованих учасниками. Філософія цього методу виходить з припущення, що при звичайних прийомах обговорення виникненню новаторських ідей перешкоджають контрольні механізми свідомості, які сковують потік цих ідей під тиском звичних, стереотипних форм ухвалення рішення. Гальмівний вплив надають боязнь невдачі, страх виявитися смішним і т.д.

## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

### [Google Forms](https://www.google.com/intl/ru_ua/forms/about/) ###
Програмне забезпечення для адміністрування опитування. Додаток дозволяє користувачам створювати та редагувати опитування в Інтернеті, співпрацюючи з іншими користувачами в режимі реального часу. Зібрану інформацію можна автоматично внести в електронну таблицю. 

### [SurveyMonkey](https://ru.surveymonkey.com/) ###
Компанія з experience management-у , яка пропонує хмарне програмне забезпечення для підтримки сервісних рішень у аналізі бренду, ринку, досвіду роботи з продуктами, досвіду співробітників, досвіду клієнтів, розробці онлайн-опитувань та наборі платних програм. 

### [Survio](https://www.survio.com/ru/) ###
Зручна та проста в використанні онлайн-система опитування для підготовки анкет, збору, аналізу даних та обміну результатами. Також включає в себе інструменти для поширення і повного аналізу відповідей, зібраних під час опитування.

### Система [“ОСА”](https://oca.com.ua/) ###
Програмне забезпечення у відкритому доступі, створене для обробки та аналізу даних соціологічних та маркетологічних досліджень, що була створена у 1989 році за підтримки Інституту соціології НАН України.

## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

| Вимоги | Критерії | Google Forms | SurveyMonkey | Survio | Система “ОСА” | Survey expert |
| :------:| :------: |:------------:| :-----:|:-----: |:-----:| :-----:|
| Функціональність | Можливість створення опитування | + | + | + | - | + |
|  | Можливість збору статистики | + | + | + | + | + |
|  | Наявні шаблони у відкритому доступі | + | + | + | - | + |
|  | Можливість редагування опитування | + | + | + | - | + |
| Зручність | Можливість використання без попередньої реєстрації | + | - | - | - | + |
|  | Наявність всього функціоналу безкоштовно | + | - | + | + | + |
|  | Наявність гайду або документації | + | + | + | + | + |
|  | Мови | UKR/ENG/RUS | ENG/RUS | ENG/RUS | UKR/RUS | UKR/RUS/ENG |
| Надійність | Захист інформації | Надійна компанія; за весь час існування не було жодного випадку витоку даних. | Тільки власник опитування має доступ до результатів, що дозволяє зберегти всю інформацію конфіденціальною. | Мають свою систему групування та зберігання інформації. Випадків втрати даних не було. | Інформація зберігається на пристрої користувача | Вся інформація захищена |
|  | Рік створення проекту | 2014 | 1999 | 2012 | 2004 | 2022 |
|  | Регулярні оновлення | + | + | + | - | + |
| Продуктивність | Ліміт на відповіді | - | - | - | - | - |
| Підтримка | Наявність зворотнього зв'язку | + | + | + | - | + |

## Висновки

Найбільш поширеним у використанні серед перелічених сервісів є Google Forms, пов'язано це з поширеністю та відомістю компанії "Google", а також наявністю зручного та зрозумілого інтерфейсу, що робить його найбільш придатним до використання серед студентів та учнів. Не дивлячись на це, менш відомі SurveyMonkey і Survio відрізняються більшим функціоналом та швидкою роботою зворотнього зв'язку, але весь функціонал можливо отримати тільки по платній підписці. SurveyJs відрізняється унікальністю функціоналу, він, наприклад, підтримує кілька популярних фреймворків, включаючи Angular 2, jQuery, Knockout (веб-фреймворк), React.js, Vue.js, що не можна зустріти у аналогічних сервісах. Система "ОСА" застаріле програмне забезпечення, що можна зрозуміти по зовнішньому вигляду, і оновленнями, які виходяти досить рідко, не дивлячись на це наявний широкий функціонал для зібрання статистики.
<br><br>
Провівши аналіз предметної області, ми можемо зробити висновок, що більшість систем організацій та управління експертними опитуваннями з нашого списку є досить функціональними, зручними та надійними. Будь-який користувач, спираючись на свої потреби, може обрати відповідний сервіс для проведення опитувань на різні теми, однак у кожному присутні певні мінуси. Взявши за основу вже існуючі системи, ми створимо свій, наближений до ідеалу, проект, який буде відповідати своїм функціоналом більш розширеному запиту користувачів.
## Посилання

[Google Forms](https://www.google.com/intl/ru_ua/forms/about/)

[SurveyMonkey](https://ru.surveymonkey.com/)

[Survio](https://www.survio.com/ru/)

[SurveyJS](https://surveyjs.io/)

[Система “ОСА”](https://oca.com.ua/)

[Експерт](http://heqes.kubg.edu.ua/wp-content/uploads/2017/10/%D0%A2%D1%80%D0%B5%D0%BDi%D0%BD%D0%B3_2.pdf)

[Основні показники екпертного потенціалу](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%82)

[Експертне оцінювання](http://sewiki.ru/%D0%AD%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)

[Анкета](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%B0)

[Методи](http://socio.125mb.com/vidyi-ekspertnogo-oprosa-17665.html)

