## Фреймворк роботи та методологія

В якості Agile-фреймфорку роботи було обрано Scrum в інтеграції з XP, адже розмір та специфіка розроблюваної системи дозволяють зручно розбити його реалізацію на спринти та вкластися у розроблення дизайну проекту не шляхом передбачення усього відразу, а поступового покращення архітектури та існуючого коду в рамках концепції TDD. Таке поєднання не суперечить ні теорії, ні практиці, оскільки Scrum вирішує питання управління та організації, тоді як XP спеціалізується на інженерних практиках та способах якісної розробки ПЗ. Ось чому ці дві технології добре працюють разом, доповнюючи один одного.

Інтеграція з XP зумовлена ще й тим, що техніка парного програмування сприяє поширенню знань серед розробників, що зменшує витрати часу на навчання розробників та введення новачків у проект. Техніка TDD має глибокий позитивний вплив на дизайн системи. Зрозуміло, що написання тестів на початку проекту віднімає деякий час у розробників, тому конкуретні рішення, які розроблюють свої системи, виходитимуть на ринок швидше. Але в нашій задачі це не є великою проблемою, оскільки конкуретні рішення вже існують на ринку та задовольняють проблеми користувачів, тому ставиться мета якісно розробити систему, яка буде демонструвати найкращі результати серед інших рішень та . Тому концепція TDD та написання тестів для проекту швидко виправдають себе, оскільки підтримуватимуть вже існуючу кодову базу.

## Команда проекту

Для проекту нашого масштабу найкраще підходить досить невелика команда, менше 10 працівників разом з керівником. Такий розмір команди зробить комунікацію найбільш ефективною, а також зменшить витрати. Ми вирішили поставити в пріоритет розробку бекенду та веб-додатку, тому саме цих розробників потрібно найбільше. Модульність проекту дозволяє набрати профільних спеціалістів, та не шукати на ринку fullstack розробників. У команду ми вирішили набирати перед усім програмістів рівня Middle та вище, оскільки обраний стек технологій досить нелегкий та потребує відповідного досвіду.

### Project Manager

Для ведення проекту буде достатньо одного PM, оскільки на даному етапі він не є дуже великим, а є середнього розміру.

**Skills:**

- ● Ведення робочого процесу команд у системі WorkSection.
- ● Проектування запровадження нових функцій з методології Agile та XP, виходячи з особливостей бізнес задачі.
- ● Складення технічних вимог та опис задач, інтерв'ю з замовниками.
- ● Проведення регулярних зустрічей з розробниками (daily meeting)
- ● Побудова плану розвитку проєкту, планування спринтів, оцінка часу, контроль виконання задач.
- ● Створення автоматичних процесів і процедур всередині проєкту. Участь в побудові компанії та налаштування взаємодії між відділами.

### Back-end Developer

Для обслуговування бекенду та написання мікросервісів достатньо буде від 2 до 4 розробників на платформі .NET (залежно від їхнього досвіду та зарплатних побажань).

**Skills:**

- ● Досвід з .NET Framework або .NET Core.
- ● Розуміння і навички використовувати на практиці принципи OOP + SOLID.
- ● Досвід написання REST API на ASP.NET Core.
- ● Досвід написання асинхронних і багатопотокових програм.
- ● Розуміння HTTP протоколу (headers, caching, cookies, JWT-authorization, CORS).
- ● Досвід роботи з серверним кешуванням (бажано Redis).
- ● Володіння SQL та реляційними БД
- ● Вміння писати юніт та інтеграційні тести на платформі .NET (Moq, NSubstitute, xUnit etc).
- ● Досвід роботи з Docker.
- ● Досвід роботи з Git та Github.

### Front-end Developer

Для для написання веб-інтерфейсу для користувачів на Angular буде від 2 до 3 розробників.

**Skills:**

- ● Досвід роботи з TypeScript, Angular2+
- ● Знання ES6+
- ● Відмінні знання JavaScript, HTML та CSS
- ● Знання RxJS
- ● Досвід роботи з Git
- ● Досвід роботи з REST API
- ● Уміння писати Unit тести
- ● Розуміння CI/CD
- ● Знання HTTP протоколу, Postman, Swagger

### Mobile Developer

Мобільний додаток в початковій фазі розробки проекту не буде у пріоритеті та не потребуватиме великої кількості розробників, отож вистачить декількох, які почнуть будувати інфраструктуру та ключові функції.

**Skills:**

- ● Досвід роботи з однією із платформ WPF, Xamarin, UWP, MAUI або споріднених (в ідеалі Uno Platform)
- ● Знання архітектури програм на Android та iOS.
- ● Досвід публікації програм у магазинах AppStore/Google Play.
- ● Знання мови програмування C#.
- ● Розуміння принципів UX/UI.
- ● Знання UI Guidelines для Android та iOS.
- ● Навички роботи у Photoshop, Adobe Illustrator.
- ● Досвід роботи із сокетами TCP/UDP.
- ● Знання протоколів HTTP/HTTPS/Modbus TCP/MQTT.
- ● Розуміння принципів роботи IoT (Internet of Things).
- ● Наявність портфоліо для презентації якості робіт.

### QA Engineer

Оскільки логіка проекту є досить прямолінійною та стандартною, 2 тестувальника буде більш ніж достатньо, аби покрити вимоги до надійності проекту. Вони зможуть ефективно провести як інтеграційні, так і e2e тести.

**Skills:**

- ● Вміння тестувати WEB додатки
- ● Навички заведення дефектів в багтрекер
- ● Вміння перевірка нової функціональності, виправлення дефектів, регресійного тестування, тестування оновлень, безпеки і т.д.
- ● Навички написання тестової документації, зокрема тест-кейсів / чек-листів / звітів про тестування
- ● Робота з інструментами Developer Tools, Postman, Jmeter
- ● Базові знання роботи з репозиторіями GIT або іншою VCS
- ● Знання методів HTTP-запитів (GET, POST)
- ● Знання основ SQL (маніпулювання даними DML)
- ● Базові знання методологій розробки ПЗ (Scrum, XP, Waterfall, RUP etc)
- ● Базові знання HTML, CSS, JavaScript (як перевага)
